---
title: Services Sociétaux
---

import Tabs from '@theme/Tabs';
import TabItem from '@theme/TabItem';

# Hybridation du modèle Nos Gestes Climat via les Services Sociétaux

Ce fichier contient les informations techniques permettant de comprendre et
reproduire le calcul du poste [Services
Sociétaux](https://nosgestesclimat.fr/documentation/services-soci%C3%A9taux).

## Avant propos

N'hésitez pas à lire cet
[article](https://nosgestesclimat.fr/nouveaut%C3%A9s/l'empreinte-climat%20des%20%22services%20soci%C3%A9taux%22)
pour comprendre la philosophie du travail mené sur l'implémentation des
_services sociétaux_ dans Nos Gestes Climat.

Pour résumer, NGC s'est hybridé pour maintenant fusionner deux approches et
essayer de profiter des avantages de chacune d'elle :

- L'approche suivie jusqu'ici par Nos Gestes Climat, que l'on peut qualifier
  d'approche _micro_, est adaptée pour préciser le calcul de l'empreinte
  carbone individuelle en fonction de la réalité des modes de consommation de
  chacun. Les empreintes sont ajoutées, consommation par consommation, en
  fonction de leur facteur d'émission. Avec toutefois une limite : celles des
  services utilisés par tous (services publics, services régaliens, etc.) pour
  lesquels nous ne disposons pas de facteurs d'émissions et dont il serait
  contreproductif d'essayer d'évaluer une _consommation réelle_ ;
- Une approche que l'on peut qualifier de _macro_ qui permet de dégager une
  empreinte carbone moyenne à grande échelle (celle du pays !) et surtout de
  monitorer son évolution dans le temps sans pour autant retranscrire les
  multiples différences de consommation des individus. A titre d'exemple, même
  si vous n'avez jamais mis les pieds sur un bateau de plaisance, l'empreinte
  carbone moyenne "macro" vous imputera une partie (1/67 millionième) de
  l'activité de construction et de réparation des bateaux de plaisance ainsi
  qu'une partie de l'activité des marinas.

## Introduction

Certains postes constituant l'empreinte carbone individuelle sont inhérents à
la société à laquelle nous appartenons et ne peuvent pas être captés via
l'approche actuelle de NGC (approche "_montante_", "_bottom-up_" ou "_micro_").
C'est pourquoi nous nous tournons vers l'approche macro-économique pour estimer
l'impact des services sociétaux que nous divisons en deux catégories : les
services publics français, et la part des services marchands que l'on considère
comme étant essentiels à la vie de chacun. Le tout divisé par la population du
pays.

La première catégorie "services publics" comprend par exemple l'empreinte des
hôpitaux français, ou de la justice. Nous considérons que cette empreinte doit
être répartie de façon égalitaire entre tous les citoyens, car ce sont des postes
"républicains" que seul l'État peut faire évoluer. L'influence de l'individu
sur l'empreinte carbone de ces services est possible mais indirecte, via le
vote ou les mobilisations citoyennes. Qui plus est, il serait contreproductif
et extrêmement difficile d'un point de vue méthodologique d'attribuer la
réalité de consommation de ces services (comme attribuer de manière pondérée
l'impact du service _éducation_ en fonction du nombre d'enfants ou encore ne
pas attribuer l'impact du service _justice_ à ceux n'ayant jamais eu recours
à la justice).

La deuxième catégorie "services marchands" comprend notamment le réseau de
télécommunications (fibre, téléphone, etc.), mais aussi les assurances ou
encore les services postaux. Ce sont des services utilisés par la grande
majorité de la population pour lesquels nous ne disposons pas de données qui
nous permettraient de répartir l'empreinte en fonction des choix de
consommation des citoyens.

## Principe général de l'approche macroéconomique

En France, le calcul de l'empreinte carbone nationale est géré par le Service
des Données et Études Statistiques (SDES) du Ministère de la Transition
Écologique. Le dernier résultat précis est [disponible pour l'année
**2017**](https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/la-decomposition-de-lempreinte-carbone-de-la-demande-finale-de-la-france-par-postes-de-consommation).
C'est à partir de ces données que l'on retrouve l'ordre de grandeur des "10
tonnes" de CO2e par an et par personne. On parle bien ici d'ordre grandeur car
les [derniers chiffres sortis fin 2022 ont
évolué](https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/lempreinte-carbone-de-la-france-de-1995-2021)).

L‘empreinte carbone fournie par le SDES se décompose en :

- une composante **émissions directes des ménages** représentant la
  consommation de combustibles fossiles des ménages (pour le transport et le
  logement notamment)
- une composante **demande finale intérieure** représentant les produits et
  services consommés sur le territoire français, et les investissements, en
  distinguant :
  - les émissions de la production intérieure (les émissions associées à la
    production intérieure exportées sont exclues)
  - les émissions associées aux importations (les émissions associées aux
    importations qui sont ensuite _ré-exportées_ sont exclues)

La partie qui nous intéresse ici est la composante _demande finale intérieure
_ car les émissions directes des ménages sont, elles, déjà captées par les
questions actuelles sur les déplacements et les différents types de chauffage.

La demande finale, qui se divise en la production intérieure et les
importations, comprend :

- la consommation finale des ménages
- la consommation finale des administrations publiques
- la consommation finale des organismes à but non lucratifs
- les investissements (formation brute de capital) et la variation des stocks
- les exportations

La consommation finale des administrations publiques comprend les dépenses de
consommation collective (défense, justice, etc.) et les dépenses de
consommation individuelle (éducation, santé, etc.) assimilables aux transferts
sociaux. Considérant que les dépenses de consommation finale des
administrations publiques et des institutions à but non lucratifs
(associations, syndicats, etc.) fournissent des biens et des services aux
ménages, les émissions associées sont inclues dans l'estimation de l'empreinte
carbone.

Les investissements et la variation des stocks sont nécessaires aux activités
de production. Les émissions associées sont inclues dans l'estimation de
l'empreinte carbone. Les émissions ne sont pas amorties dans le temps. Les
émissions associées aux investissements d'une année N sont affectées en
totalité dans l'empreinte carbone de l'année N.

Les émissions associées aux exportations sont exclues de l'estimation de
l'empreinte carbone.

Cette demande finale est ventilée par branches économiques, conformément à la
nomenclature CPA (Classification européenne des Produits par Activité),
elle-même issue de la réglementation NACE (voir plus bas). Plus spécifiquement,
le SDES met à disposition l'empreinte carbone de la demande finale française,
catégorisée selon ces codes CPA, permettant ainsi de déduire l'impact GES des
produits et services de certains secteurs d'activités.

### Mais comment est calculée l'empreinte carbone par produits (biens ou services) ?

Le SDES travaille à partir d'agrégats macroéconomiques présentant, en valeur
monétaire :

- les ressources (production et importations)
- les emplois (la demande finale et la demande des branches d'activités
  économiques)

Pour les ressources, les données économiques traduisent les échanges monétaires
entres les différentes branches de l'activité économiques françaises
catégorisées selon les codes CPA évoqués plus haut. Ces agrégats monétaires
sont téléchargeables depuis le site
[d'Eurostat](https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/NAIO_10_CP1700__custom_4866069/default/table?lang=fr).

:::note

On peut ainsi savoir que la branche Hébergements et Restauration a acheté X
euros de produits issus de _l'agriculture, de la chasse et des services
associés_ et Y euros de produits _textiles_, etc. On obtient ce qu'on
appelle un Tableau Entrée Sorties (TES), résumant donc tous les échanges
monétaires sur une année donnée par pays.

:::

Ces TES sont accessibles
[ici](https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/estimation-de-lempreinte-carbone-de-1995-2020)
(rubrique _Données_/ [Fichier de données associées au calcul de l'empreinte
carbone](https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/estimation-de-lempreinte-carbone-de-1995-2020))
et existent en plusieurs déclinaisons : TES de la production intérieure +
importations ; TES de la production intérieure seulement ; TES des importations
(respectivement les onglets _siot05_, _dom05_, _imp05_).


:::note

Comme nous le verrons plus bas, ces agrégats monétaires ne sont disponibles
qu'à l'échelle de code entier et parfois de codes regroupés entre eux. Les
données monétaires ne sont pas disponibles à l'échelle des sous-codes, ce qui
nous a posé problème à plusieurs reprises. Impossible ainsi d'avoir le détail
des produits achetés par la branche Hébergement et Restauration parmi les
produits de _l'agriculture, de la chasse et des services associés_. Le SDES
dispose uniquement du montant monétaire des achats de la branche
Hébergement-Restauration à cette catégorie de produit sans aucune
discrimination entre sous-codes CPA représentant la variété des produits au
sein de cette branche.

:::

Par la suite le SDES s'appuie sur le travail du CITEPA qui réalise, chaque
année, l'inventaire, des GES et polluants atmosphériques. Cet inventaire
spécifique dénommé compte d'émissions dans l'air ou inventaire NAMEA-AIR (_Air
emissions account_) est conçu dans un cadre conceptuel identique à celui des TES
précités. Ils permettent de rapprocher les données d'émissions avec des
agrégats économiques. Cet inventaire résulte de la ventilation des émissions
compilées dans les nomenclatures SNAP (Selected Nomenclature for Air
Pollution), la NAPFUE (Nomenclature for Air Pollution of FUEls) et introduit
une distinction supplémentaire par le biais d'une rubrique permettant de
définir un sous-ensemble de l'activité (par exemple, le type de procédé, le
sous-secteur, etc.). Ainsi, actuellement, le système national identifie plus de
1100 activités émettrices élémentaires différentes. Par ailleurs, les méthodes
retenues pour réaliser l'inventaire sont diverses : principes méthodologiques
du GIEC ou d'organismes de référence étrangers, méthode nationale propre,
recueille par enquête spécifique auprès de certains secteurs, consultation des
déclarations en ligne pour des activités réglementées et parfois des
modélisations spécifiques pour combler les lacunes ou carences en données. Le
détail de l'organisation et des méthodes des inventaires nationaux des
émissions atmosphériques en France est accessible
[ici](https://www.citepa.org/wp-content/uploads/publications/ominea/OMINEA-2022v2.pdf).

**Très bien, mais quel lien avec nos agrégats macro-économiques ?**

Le CITEPA affecte les GES aux branches d'activités émettrices répertoriées par
la nomenclature NACE (voir plus bas), miroir de la nomenclature CPA. Le CITEPA
réalise donc différents types d'allocations (simples ou complexes) pour, des
données d'émissions présentées au niveau le plus fin de la SNAP, aboutir à
l'inventaire d'émissions au format NAMEA-AIR catégorisé par branches
d'activités. Ces allocations sont détaillées dans ce
[document](https://www.citepa.org/wp-content/uploads/rapport_final_IndA_NAMEA-2022.pdf).

Les comptes d'émissions dans l'air de la France sont disponibles sur le site du
[SDES](https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/inventaire-des-emissions-de-gaz-effet-de-serre-et-des-polluants-atmospheriques-par-branches).
A l'échelle européenne, c'est Eurostat qui diffuse les comptes d'émissions dans
l'air des États membres de l'UE.

Pour estimer l'empreinte carbone de la France, le SDES se fonde sur les
analyses entrées-sorties (ou calculs input-output) développées par l'économiste
Wassily Léontieff. Les TES présentent un équilibre entre les ressources
(production et importations) et les emplois (demande). Depuis cet équilibre
comptable, il est possible d'exprimer la production (et/ou les importations) en
fonction de la demande finale. Dans la mesure où il possible d'affecter des
émissions de GES à la production (et/ou les importations) grâce aux comptes
d'émissions dans l'air, l'analyse entrées-sorties permet d'associer des
émissions de GES à la demande finale.

Si vous êtes à l'aise, n'hésitez pas à creuser le détail avec la note
méthodologique
[ici](https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/sites/default/files/2021-10/m%C3%A9thodologie_empreinte_carbone_octobre2021_0.pdf).

## Couplage de l'approche macroéconomique au modèle Nos Gestes Climat

Maintenant que nous connaissons mieux la méthode de calcul de l'approche
macroéconomique voyons comment nous l'avons couplée au modèle de calcul actuel
de Nos Gestes Climat.
Nous avons commencé par analyser qualitativement l'empreinte carbone de la
demande finale afin de :

- déterminer les rubriques (c'est-à-dire les codes CPA) de l'empreinte carbone
  nationale non prises en compte via le questionnaire Nos Gestes Climat. En
  quelque sorte, nous avons cherché à déterminer les _trous dans la raquette_
  afin de savoir à quel point le périmètre de l'empreinte carbone nationale et
  celui de NGC se juxtaposent, pour notamment dégager des pistes
  d'améliorations futures.
- déterminer, et c'est ce qui nous intéresse principalement ici, ce qui relève
  de services utiles et consommés par tous : les services sociétaux.

Ce travail n'a pas été évident : pour certaines données, comme nous l'avons dit
plus haut, les codes CPA sont agrégés entre eux. Par exemple, les codes E.37,
E.38 et E.39 ne sont disponibles que de manière agrégée ; or, ils représentent
respectivement la collecte et le traitement des eaux usées ; la collecte, le
traitement l'élimination et la récupération des déchets ; la dépollution et les
autres services de gestion des déchets. Pour d'autres, il a été nécessaire de
descendre au niveau du sous-groupe CPA pour ne "capter" qu'une partie de la
branche (or les données ne sont pas disponibles à cette échelle _inférieure_
des sous-codes). C'est le cas, par exemple, du code CPA F, intitulé
_Constructions et travaux de construction_, pour laquelle le sous-code _Génie
Civil_ (F.42) nous intéresse mais pas celui de la _Construction de bâtiments_
(F.41) car cela est déjà (en partie) pris en compte via le questionnaire Nos
Gestes Climat.

**Alors comment faire ?**

Pour nous aider, nous avons utilisé [les chiffres d'affaires par branche
économique en France en
2017](https://www.insee.fr/fr/statistiques/4226067?sommaire=4226092)
(disponible en json
[ici](https://github.com/datagir/nosgestesclimat/blob/master/scripts/services-societaux/input/ca_branches_2017.json)
catégorisés selon la nomenclature NAF (voir plus bas) et qui, eux, sont
disponibles à l'échelle de code, sous-code et sous-sous-code CPA. Cela nous a
ainsi permis de décomposer les intensités carbone des branches (échelle code
CPA) selon les intensité économique des sous branches (échelle sous-code CPA).
Un problème apparait : certaines données sont confidentielles et donc secrètes.
Alors que faire ? Nous avons fait l'hypothèse que ces données l'étaient
également pour le calcul de l'empreinte carbone nationale. Faute d'informations
supplémentaires, nous avons choisi de ne pas les considérer dans ces calculs de
décomposition. Il semble que ces données sont connues à des fins statistiques
par le SDES mais nous n'y avons pas accès (voir [Limites du
calcul](#limites-du-calcul)).

Pour illustrer un cas de données agrégées au niveau supérieur CPA, reprenons
l'exemple de la construction. Dans les données du SDES, les codes CPA F.41,
F.42 et F.43 sont agrégés en un seul code CPA_F dont les émissions de GES sont
estimées à 54116 kTCO2e). Via les ratios issus des chiffres d'affaires, on a :
F41=25%, F42=13.5%, F43=61.5%.

Pour aller encore plus loin et mettre en avant un niveau d'allocation plus
avancé (à l'échelle de sous-branches économiques), prenons l'exemple de E38
relatif à la collecte des déchets, seules les sous branches E3812 et E3822,
concernant les déchets dangereux, étaient à inclure dans les services publics
(Nos Gestes Climat évaluant déjà l'impact de la gestion des déchets non
dangereux). Nous avons donc ici aussi utilisé la décomposition par chiffre
d'affaire pour ressortir l'intensité carbone associée aux sous-branches en
question au sein de E38.

Ainsi, avec les données du SDES et les chiffres d'affaires des branches de
l'économie française, nous disposons d'informations suffisantes pour
catégoriser et évaluer l'empreinte carbone des services sociétaux. Par
ailleurs, et vous le verrez dans la suite du document, ces calculs sont
automatisés via des scripts javascript qui permettent de **reproduire ce
travail d'analyse et mettre à jour le modèle avec de nouvelles données en
quelques minutes** !

:::caution

Il s'agit d'une première version, qui souffre de quelques
limitations (voir [Limites du calcul](#limites-du-calcul))

:::

![](https://storage.gra.cloud.ovh.net/v1/AUTH_0f20d409cb2a4c9786c769e2edec0e06/imagespadincubateurnet/uploads/upload_cd83618ee65063258012cd3d4ce17933.png)


## Focus sur les nomenclatures

Revenons sur les nomenclatures que nous venons d'aborder.

Nous avons mentionné la nomenclature statistique des activités économiques dans
la Communauté européenne (NACE) ainsi que la classification européenne des
Produits par activités (CPA). Les catégories de produits de la classification
CPA sont liées aux activités définies par la nomenclature NACE. Chaque produit
de la classification CPA – tout bien ou service transportable ou non – est
ainsi associé à une seule activité de la NACE. Ce lien avec les activités de la
NACE donne à la CPA une [structure
parallèle](<https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Glossary:Statistical_classification_of_products_by_activity_(CPA)/fr>)
à celle de la NACE. A savoir également : c'est de la nomenclature NACE
européenne que découle la nomenclature NAF française (Nomenclature d'Activité
Française). Cette dernière est accessible ici en
[json](https://github.com/datagir/nosgestesclimat/blob/master/scripts/services-societaux/input/liste_NAF.json)
et les contenus sont explicités sur le site de
[l'INSEE](https://www.insee.fr/fr/metadonnees/nafr2/?champRecherche=true) ou
sur le site [NACEV2](https://nacev2.com/fr).

[Un schéma sera plus
parlant](https://user-images.githubusercontent.com/66410914/232066436-5b86d987-9d90-4dfb-ae58-f46ccd44ac48.png)

![Schéma_nomenclature](https://user-images.githubusercontent.com/66410914/232079560-e24786da-61e8-402f-851f-5986dcb259bb.png)

Nous avons également évoqué les nomenclatures liées aux polluants
atmosphériques :

- la nomenclature SNAP (Selected Nomenclature for Air Pollution) qui est une
  nomenclature européenne relative aux activités émettrices de polluants. Elle
  comporte onze catégories d'émetteurs :
  - Combustion dans les industries de l'énergie et de la transformation de
    l'énergie
  - Combustion hors industrie
  - Combustion dans l'industrie manufacturière
  - Procédés de production
  - Extraction et distribution de combustibles fossiles/énergie géothermique
  - Utilisation de solvants et autres produits
  - Transports routiers
  - Autres sources mobiles et machines
  - Traitement et élimination des déchets
  - Agriculture et sylviculture
  - Autres sources et puit
- la NAPFUE (Nomenclature for Air Pollution of FUEls) qui est une nomenclature
  européenne relative aux combustibles polluants. Cette nomenclature permet de
  renseigner quel combustible est à l'origine des émissions de composés dans
  l'atmosphère (notamment au sein d'une activité émettrice caractérisé par son
  code SNAP)

## Reproduire le calcul

### 1) Préparer les données financières en vue de la décomposition des données
du SDES

Pour cette première étape, on utilise le script `analyze_NAF_CA.js` qui permet
d'obtenir pour chaque branche et sous-branche la part de chiffre d'affaire (en
%) de chaque sous branche au sein de la branche à laquelle elle appartient.

:::note

N'oublions pas que l'objectif final est de catégoriser les branches
économiques relevant des services sociétaux, ce qui nécessite parfois de
descendre au niveau de la "sous-branche".

Le fichier d'entrée (`ca_branches_2017.json`) correspond au chiffre d'affaire
par branche économique en France en 2017. Il est tout a fait possible de
traiter de la même manière les données pour d'autres années.

:::

Le fichier de sortie est `analyse_CA_NAF.json`.

<details open>
<summary>En prenant l'exemple de la branche "08" (Autres industries
extractives)</summary>

<Tabs>
<TabItem value="avant" label="Avant" default>

```javascript
{
    "branche": "08",
    "libellé": "Autres industries extractives",
    "ca": "4903.8"
},
{
    "branche": "081",
    "libellé": "Extraction de pierres, de sables et d'argiles",
    "ca": "4411.5"
},
{
    "branche": "0811",
    "libellé": "Extraction de pierres ornementales et de construction, de calcaire industriel, de gypse, de craie et d'ardoise",
    "ca": "508.3"
},
{
    "branche": "0811Z",
    "libellé": "Extraction de pierres ornementales et de construction, de calcaire industriel, de gypse, de craie et d'ardoise",
    "ca": "508.3"
},
{
    "branche": "0812",
    "libellé": "Exploitation de gravières et sablières, extraction d'argiles et de kaolin",
    "ca": "3903.1"
},
{
    "branche": "0812Z",
    "libellé": "Exploitation de gravières et sablières, extraction d'argiles et de kaolin",
    "ca": "3903.1"
},
{
    "branche": "089",
    "libellé": "Activités extractives n.c.a.",
    "ca": "492.4"
},
{
    "branche": "0891",
    "libellé": "Extraction des minéraux chimiques et d'engrais minéraux",
    "ca": "63.2"
},
{
    "branche": "0891Z",
    "libellé": "Extraction des minéraux chimiques et d'engrais minéraux",
    "ca": "63.2"
},
{
    "branche": "0892",
    "libellé": "Extraction de tourbe",
    "ca": "60.8"
},
{
    "branche": "0892Z",
    "libellé": "Extraction de tourbe",
    "ca": "60.8"
},
{
    "branche": "0893",
    "libellé": "Production de sel",
    "ca": "153.1"
},
{
    "branche": "0893Z",
    "libellé": "Production de sel",
    "ca": "153.1"
},
{
    "branche": "0899",
    "libellé": "Autres activités extractives n.c.a.",
    "ca": "215.2"
},
{
    "branche": "0899Z",
    "libellé": "Autres activités extractives n.c.a.",
    "ca": "215.2"
}
```

</TabItem>


<TabItem value="after" label="Aprè2">

```javascript
"8":
{
    "branche": "08",
    "libellé": "Autres industries extractives",
    "ca": 4903.8,
    "composition": [
    {
	"branche": "081",
	"libellé": "Extraction de pierres, de sables et d'argiles",
	"ca": 4411.5,
	"part": "90%",
	"description": [
	{
	    "branche": "0811",
	    "libellé": "Extraction de pierres ornementales et de construction, de calcaire industriel, de gypse, de craie et d'ardoise",
	    "ca": "508.3",
	    "part": "12%"
	},
	{
	    "branche": "0812",
	    "libellé": "Exploitation de gravières et sablières, extraction d'argiles et de kaolin",
	    "ca": "3903.1",
	    "part": "88%"
	}
	]
    },
    {
	"branche": "089",
	"libellé": "Activités extractives n.c.a.",
	"ca": 492.4,
	"part": "10%",
	"description": [
	{
	    "branche": "0891",
	    "libellé": "Extraction des minéraux chimiques et d'engrais minéraux",
	    "ca": "63.2",
	    "part": "13%"
	},
	{
	    "branche": "0892",
	    "libellé": "Extraction de tourbe",
	    "ca": "60.8",
	    "part": "12%"
	},
	{
	    "branche": "0893",
	    "libellé": "Production de sel",
	    "ca": "153.1",
	    "part": "31%"
	},
	{
	    "branche": "0899",
	    "libellé": "Autres activités extractives n.c.a.",
	    "ca": "215.2",
	    "part": "44%"
	}
	]
    }
    ]
}
```

</TabItem>
</Tabs>
</details>

#### Cas des valeurs "secrètes"

Certains chiffres d'affaires sont marqués "S" (signifiant "soumis au secret
statistique") : c'est le cas pour l'extraction de gaz naturel, l'industrie du
tabac ou encore les engins militaires. Dans la suite nous prendrons l'exemple
des produits des industries alimentaires, boissons et produits à base de tabac,
soit respectivement les codes CPA C.10, C.11 et C.12. Ces derniers sont agrégés
ensemble dans les données fournies par le SDES et les chiffres d'affaires des
branches C.10 et C.11 sont connus tandis que le CA de la branche C.12 est
inconnu.

Le SDES nous a confirmé, suite à des échanges en décembre 2022, que ces valeurs
leur sont connues, ce qui implique que l'intensité carbone de chaque groupement
de branches comprend les intensités carbone des branches "S". Comment donc
traiter ces branches ? Deux possibilités s'offraient à nous:

Une première possibilté de gestion de ces valeurs inconnues consistait à
estimer leur poids GES sur la base d'un ratio basé sur le nombre de branches
composant chaque groupement. Ainsi, dans notre exemple du code CPA agrégé
C.10-C.12, considérer que C.12 représente 33% et que C.10 et C.11 se partagent
les 67% restants selon leurs parts de CA.

Une autre option était d'ignorer les branches secrètes car ne connaissant pas
le CA, il nous était impossible d'estimer d'une manière ou d'une autre le poids
GES de ces branches secrètes. En prenant du recul sur l'objectif de ce travail,
on se rend compte que très peu de branches secrètes rentrent dans notre
composition des services sociétaux. Il ne semble donc pas aberrant de ne pas
chercher à combler ces "trous". Cependant, il est important de garder en tête
cette problématique pour la prochaine version.

Nous avons opté pour la première pour le moment.

### 2) Décomposer les données du SDES

La deuxième étape est l'allocation GES à partir des données du SDES
(`liste_SDES.json`) via les parts du chiffre d'affaire de chaque branche
(`ca_branches_2017.json`). Pour rappel, les données GES de l'empreinte carbone
de la demande finale de la France n'existent qu'à l'échelle de code CPA entier
et sont même parfois agrégés à l'échelle de plusieurs codes (exemple : CPA_E36
/ CPA_E37_E39).

:::note

Ces agrégations ne sont pas issues de la volonté du SDES, mais de la
disponibilité des données monétaires qui se trouvent déjà agrégés pour
certains codes et des données d'émissions de GES restituées par branches à 2
chiffres par le Citepa ou par Eurostat pour nos partenaires commerciaux.

:::

Nous utilisons le script `desagregate_naf_SDES.js`. Le fichier de sortie est
`liste_SDES_traitée.json`.

Un fichier intermédiaire pour effectuer ce calcul est `SDES_groups.json`, qui
permet de gérer les groupements de branches évoqués précédemment. La création
des clés d'allocation de ce fichier a été réalisé "manuellement" lors de la
création de ces scripts et est mis à jour dans le script (à condition que la
constitution des groupements ne change pas).

### 3) Étudier la composition de chacune des branches économiques et justifier les choix de répartition

Troisième étape et non des moindres : définir ce que l'on considère relever des
services sociétaux via les descriptions techniques de chaque branche
économique. Pour rappel, chacune des catégories de la nomenclature NAF sont
accessibles sur [le site de
l'INSEE](https://www.insee.fr/fr/metadonnees/nafr2/?champRecherche=true) ou
encore des sites comme [NACEV2](https://nacev2.com/fr).

Le travail a été conséquent : l'idée était de passer en revue l'ensemble des
branches afin de déterminer si tout ou partie de la branche était "pris en
compte (ou censé l'être)" par l'approche "micro" du questionnaire NGC (cf.
Avant-propos). Dans le cas contraire, il a fallu ensuite qualifier ce qui
relevait des services publics et des services marchands tout en pouvant le
justifier. Ces justifications sont, pour certaines branches, contestables et
nous espérons pouvoir ouvrir le débat avec des contributeurs.

Ici pas de script, cette répartition est définie dans le fichier
`répartition_services_sociétaux.yaml`.

### 4) Générer les règles des services sociétaux

Quatrième et dernière étape, la génération des règles publicodes ! Et c'est le
script `generate_rules.js` qui permet de le faire automatiquement à partir de 3
fichiers générés précédemment :

- `liste_SDES_traitée.json`
- `analyse_CA_NAF.json`
- `répartition_services_sociétaux.yaml`

Un autre fichier a été utilisé, nommé `titres_raccourcis.yaml` qui permet de
simplifier certains libellés de branches pour que l'utilisateur ait une idée
plus rapidement du contenu de la décomposition.

3 fichiers de règles sont alors créés :

- `empreinte par branche.yaml`
- `services publics.yaml`
- `services marchands.yaml`

Le premier est à la base des règles appelées dans les 2 derniers mais aussi à
la base du fichier `empreinte nationale.yaml`, fichier permettant d'exposer
dans [la
documentation](https://nosgestesclimat.fr/documentation/empreinte-SDES) les
données du SDES qui mènent à l'ordre de grandeur des "10 tonnes" bien connu.

:::tip Pour aller plus loin

La commande `yarn generate:servicesRules` depuis
`nosgestesclimat-site` permet de générer le fichier de règles et donc
d'effectuer toutes les étapes précédentes en quelques secondes.

:::

## Limites du calcul

- Il est possible que le fichier dont nous disposons pour décomposer les
  intensités carbone des différentes branches ne soit pas adapté au fichier du
  SDES. (**nomenclature NAF vs CPA**) : est ce que le chiffre d'affaire couvre
  les même périmètres que pour les données du SDES (Territoire française,
  nomenclature) ? Par ailleurs, ces chiffres d'affaire incluent également ce
  qui est vendu et **exporté**.
- **Certaines valeurs de ce fichier sont "secrètes"** : les budgets associés à
  la défense ne sont volontairement pas rendus publics. Dans une première
  approche nous avons omis ces postes pour la décomposition des postes
  d'émission en supposant qu'elles étaient également secrètes pour le SDES.
  Finalement il semble qu'elles sont connues à des fins statistiques et
  l'agrégation proposée ne permet pas de remonter jusqu'à ces chiffres. Nous
  n'avons pour le moment pas d'autres pistes pour résoudre les problèmes liés à
  cette approche par chiffre d'affaire. Il faudrait explorer d'autres méthodes
  afin de désagréger ces branches.
- Une autre limite importante à cette méthode de calcul, qui concerne plus
  généralement l'approche macro-économique, est le **caractère homogène ou non
  des produits de chaque branche**. Par exemple, dans le secteur de la
  construction, les émissions carbone associées à la construction d'un local en
  brique, d'une _tiny house_ ou de prestations de finitions (peinture) pour un
  même investissement seront très hétérogènes. Il s'agira peut-être de creuser
  certains postes importants des services sociétaux afin de limiter les
  incertitudes (changements d'approche ?). Qui plus est, et au-delà de ces
  problématiques d'homogénéité, il est possible qu'un code CPA regroupe des
  produits rentrant dans la classification "services sociétaux" et d'autres
  non, il s'agirait d'être plus précis sur le caractère "sociétal" de chaque
  code CPA, via une classification des dépenses par exemple.

## Scripts disponibles

### `analyze_CA_NAF.js`

### `desagregate_naf_SDES.js`

### `genereate_rules.js`

### `utils.js`
